Hola, hola, ¿cómo están?
Saludos aquí desde el aeropuerto
internacional de San Francisco,
a punto de devolvernos a Miami.
Así mismo, ¿no? Ya hoy concluimos el
último día de Humanxas.
Fue una semana sumamente intensa porque,
wow, o sea, cuánto con
intensa, pero al mismo tiempo muy llena
de claridad,
llena de mucho contenido
y y pues nosotros eh justamente lo que
hemos estado haciendo durante estos
videos que le estamos compartiendo donde
en los artículos que estamos publicando,
donde está toda la información s extensa
que by the way eh hoy también pues
tenemos un artículo con toda esa
información para que ustedes puedan ahí
conocer mucho más que lo que nosotros le
podemos contar en el video.
¿Correcto? Nosotros le vamos a dejar en
la descripción de este vídeo eh el
enlace a ese artículo en el canal en el
perfil de Vilma que hemos estado
publicando. Por si no lo has visto, te
recomendamos ver los videos anteriores
donde hacemos el recap del día uno y dos
del evento de Human X, pero hoy nos
encontramos para resumir lo que ha sido
toda esa experiencia. Como dijo Maru, eh
fue un evento, obviamente de mucha
información, mucha mucho contenido,
mucho contenido,
pero puedo llevarme como que mira, esto
te dio una nueva perspectiva sobre cómo
nosotros pensamos de eh los negocios en
los que nosotras somos parte dentro del
grupo Convierte Más eh
y con el mismo liderazgo, ¿verdad?
Correcto. O sea, ¿cuál es para ser
nuestro rol como líderes en esta era de
la IA? Y la verdad que ha sido una
experiencia eh increíble
y yo creo que una de las cosas que más
pues resalta y y lo vimos cada uno de
los diferentes días que estuvimos en
Human X es lo de enseñar con el ejemplo
y justamente nos lo llevamos [carraspeo]
para también seguirlo aplicando con
nuestro equipo.
Sí, sí, sí. No, y algo que es muy
chévere que bueno, aparte de compartirlo
aquí con ustedes, ¿verdad? toda la
comunidad estos recaps, estos artículos
también lo estamos mandando por privado
a nuestro equipo porque esto es, o sea,
como dice mi país, friendo y comiendo.
Mario y yo terminamos el evento, nos
ponemos de una vez a dirigir toda la
información, a redactar los artículos,
grabar este video, editarlo nosotras
mismas y poder publicarlo para que así
pueda llegar la información lo más
rápido posible, ¿verdad?, a ustedes.
Entonces, bueno, Mario y yo para poder
resumir, ¿verdad?,
dentro de lo que fueron estos dos días,
el día 3 y el último día hoy de Human X,
trajimos cinco insights clave que nos
gustaría debatir aquí en este vídeo.
Obviamente para más profundidad,
recuérdate que tienes el enlace del
artículo en LinkedIn donde ahí entramos
en más detalle. Entonces, el primer
insight es el del fundador de Deep
Learning AI, Andrew. eh es un gran
referente en todo este tema del
liderazgo con la inteligencia artificial
y él dijo algo muy curioso y es que dijo
acá que las personas que dan el consejo
de que tú no deberías aprender a
programar, ya que la IA lo hace por ti,
es uno de los peores consejos que habrán
dicho en toda la historia, porque el
punto que él quiere hacer es que la IA
no hace que programar sea innecesario,
sino que hace que sea mucho más fácil
que nunca. Entonces, las personas que
son capaces de combinar lo que es su
conocimiento, su expertiz con esa
habilidad, ya están superando a los
demás, que de hecho nosotros mismos
dentro de nuestra organización hemos
visto como personas, por ejemplo,
nuestra coordinadora de atención al
cliente eh que era un perfil no técnico
gracias a la IA ha sido capaz de
configurar chatbots inteligentes,
automatizados también que programa sin
ser programadora y y pues ya, o sea, en
recursos humanos creando aplicaciones,
buscando la forma y y me gustó porque lo
dijo muy claro, todos tienen que saber
programar
y eso yo creo que es clave que nos
llevamos de acá
y más porque la como bien lo dijo él lo
hace más fácil que nunca o sea tú
simplemente con tú tener claro tu idea o
tu visión de lo que es lo que tú quieres
hacer tú con la puedes hacer eso una
realidad entonces eso es un insight
sumamente importante que queríamos traer
acá de que nos compartió Anju en el día
después luego pues Adam Cheyer, que es
el confundador de City, compartió un
framework que él dijo así muy claro,
todo emprendedor debería aplicar. Y
fueron eh sus propias predicciones sobre
hacia dónde va el mundo y cuando eh se
vea el evento, ¿verdad?, que se confirme
esa predicción,
hay que tomar acción. Entonces, eh decía
muy claro como que no hay que esperar a
que sea tan obvio para que todos eh lo
puedan utilizar y y para que no
lleguemos tan tarde como le estamos
diciendo, porque todavía hay personas
que creen que utilizar y y adentrarse en
la inteligencia artificial es utilizar
chat GPT y todas esas personas que están
ahí, pues lamentablemente estamos
llegando tarde. Tenemos que ahora mismo
ponernos a programar, saber cómo se eh
se crean esas esos agentes inteligentes.
cada día implementarlo mucho más en
nuestro día a día para poder llegar y
adentrarnos a lo que es el futuro de la
inteligencia artificial.
Sí, correcto. Que aquí leyendo la nota,
o sea, él llama ese framework, es el de
tendencias y disparadores, donde las
tendencias son esas predicciones sobre
hacia dónde crees que va el mundo. Los
disparadores son los eventos que
confirman que tu predicción es correcta
y que es el momento de actuar. Entonces,
él estaba dando el ejemplo de como, por
ejemplo, en el 2004 él hizo 10
predicciones claves eh para lo que eran
los próximos 10 años. Entonces, por
ejemplo, una de ellas es que él dijo que
las redes sociales se masificarían.
Entonces, claro, cuando él vio que
MySpace se convirtió en el sitio más
visitado dentro de Estados Unidos, él
supo que era el momento. Entonces, ahí
fue donde él participó en fundar la
plataforma Change.org, que hoy tiene 570
millones de miembros. También otra
predicción que él hizo fue cuando dijo
como que mira, todos los datos se van a
migrar a lo que es el cloud, ¿verdad? va
a estar en la nube y el acceso eh va a
ser desde los dispositivos. Y esa
predicción cuando eso sucedió y vio que
el iPhone salió fue cuando él dijo,
"Este es el disparador que yo estaba
esperando para construir lo que hoy es
Siri." Entonces, fíjate aquí esta frase,
Maru,
que está buenísima, que dice,
eh,
ten tus propias predicciones, interpreta
el mundo a través de ese filtro y cuando
veas el disparador actúa. No esperes a
que sea obvio para todos, porque para
entonces ya será muy tarde.
Correcto. Entonces, buena frase.
Sí, sí, sí. Porque eso también es algo
importante que yo diría que casi todos
los founders, o sea, toda la persona que
decide emprender, montar un negocio,
tiene esa esa intuición, ¿verdad? Como
tiene,
no sé cómo se intuición, hay que
llamarlo, ¿verdad? Y esa chispa y tú no
debes de ignorarla, ¿verdad? Tú tienes
que hacer esa apuesta de poder entender
a dónde tú crees que va el mercado y
como él dice, tú tienes tus tendencias,
que es vero que cuáles son las
tendencias del mercado y cuáles serían
los disparadores que te indican a ti que
es el momento de actuar. y sobre todo de
que toma de acción. Mm.
Pero luego también pues estuvimos
viendo, yo creo que una regla eh
bastante práctica que escuchamos fue esa
sobre los agentes de IA que decía que si
la acción es reversible el agente la
puede hacer solo.
Eso me encantó. Me encantó.
Totalmente. Y dice que si no es
reversible, ¿cómo enviar un email a un
cliente o hacer una compra? Un humano
tiene que validarla. Y yo creo que eso
es algo muy importante porque muchas
veces dejamos que la inteligencia
artificial pues haga lo que quiera hacer
y nosotros no validamos, no tenemos ese
pensamiento crítico que es el que
decide, ¿verdad?, si está bien o no está
bien. Entonces, me pareció superinesante
tener eso como una regla al momento de
utilizar la inteligencia artificial.
Sí, ¿no? Y más cuando todo, por ejemplo,
incluso hasta en esta ciudad de San
Francisco tuve todas las vallas
publicitarias, lo que te hablan es eh
agentici. O sea, todo es gente de gente
de IA. Y eso para mí fue una regla clave
que es, claro, o sea, ponte a pensar
cómo tú puedes crear tu propio agente
que pueda ejecutar tareas. Piénsalo.
Bueno, si es una acción que puede ser
reversible, pues entonces el agente voy
a dejar que lo haga solo, porque en caso
de que lo haga mal, porque la realidad
es que la verdad, a veces le da Exacto.
le dan sus tequete y se pueda loquetear,
pues entonces lo puede hacer sola.
[carraspeo] Pero ahora si es algo
totalmente que irreversible, algo que tú
dices, mira, una vez que se ejecute, no
hay un botón atrás, pues entonces eso
requiere una validación del humano, ¿no?
Que el agente lo ejecute de inicio a
fin. Entonces también algo que me
encantó fue como yo dijeron que con este
proceso de creación de agentes de IA,
¿verdad? La confianza que tú le vas
dando a esos agentes se va ganando con
los resultados que tú vas viendo,
¿verdad? No con promesas, no que tú
digas, "Ah, mira, esta gente aquí me va
a resolver la vida." O sea, no.
Entonces, con el tiempo, a medida que
ese agente te va demostrando que que
acierta Exactamente. Tú le vas dando más
autonomía, que vaya haciendo más cosas
dentro de tu negocio. O sea, es muy
importante poner como esos eh garras,
como ellos lo llaman, que son esas
barandillas de seguridad, porque
volvemos y repetimos, o sea, la IA
[resoplido]
le dan su tequeteque, o sea, se puede
hacer cosas que estén fuera del control.
Y luego vimos una charla muy buena que
fue con la directora de diseño de Figma,
Loredana, donde tenía una perspectiva
muy interesante. Venimos hablando y
escuchando de la IA a la I a los agentes
y demás. Y ella dijo algo muy
interesante que lo voy a leer por aquí
porque creo que es una muy buena
reflexión. Dijo que ojalá que todo el
mundo escuchara esto. La inteligencia
artificial no se trata de hacer las
cosas más rápido, se trata de expandir
lo que podemos imaginar. y dijo, citó A
York y dijo, "Si no hay una, si no hay
alma en tu música, es porque nadie la
puso ahí. No culpes a la computadora." Y
qué bonita frase, porque siento que
habla mucho de esa parte también del
humano, de que la inteligencia
artificial sí es una gran herramienta,
sí nos va a llevar a oportunidades y nos
va a abrir puertas increíbles en todo lo
que hacemos, pero el humano, esa parte,
esa conexión, esa parte de la
creatividad, que fue todo lo que ella
estuvo hablando, pues tiene que estar
ahí. tiene que haber esa conexión entre
el humano y la inteligencia artificial.
Correcto. Y también una reflexión que yo
me llevo de todo eso de cómo la IA al
fin y al cabo viene a ser una
herramienta de productividad para
ayudarnos a nosotros a hacer más. Eso no
quiere decir que, por ejemplo, ahora un
equipo que, por ejemplo, antes
necesitaba eh tres ingenieros y 6 meses
para ejecutar algo y que ahora tú lo
haces con un equipo de dos personas y en
menos de un mes, no quiere decir que
ahora tú vas a dejar de contratar esas
personas o vas a prescindir su servicio,
no. Ahora lo que quiere decir es que tú
tienes mayor discapacidad de ejecución
para servir a tus clientes. Entonces
ahora la cuestión es no es cómo lo vamos
a hacer porque ese cómo ya lo hace la
IA, sino definir qué es lo que vamos a
hacer, qué solución vamos a traer a
nuestro cliente y cómo vamos a innovar.
Entonces yo creo que ahí donde está el
verdadero reto.
Totalmente. Y yo creo que ya podríamos
ir cerrando y creo que con un mensaje a
mí me encantó esa de ayer que vimos que
fue una entrevista al CEO de Lobovo. Ay,
sí. donde él habló, me encantó porque se
notó el humano que hay detrás y como él
decía como que mi intención en crear
esta herramienta de lobobo es hacer de
lo complejo hacer lo simple para que
muchas personas, muchos emprendedores,
muchas dueños de negocios que nunca en
su vida han programado, por ejemplo,
Vilma, que tenía años sin meter mano ni
mucho menos, hoy está programando y
haciendo muchísimas cosas a través del
lobo y eso es lo bonito de verlo. Yo
creo que lo [resoplido] lo hablaba y lo
decía mucho ayer. Yo eh creé esta
herramienta desde un lugar pequeñito en
Europa, ¿verdad?
Para que ustedes hoy en día también pues
puedan también poner sus ideas allá
afuera. Si tú tienes una idea, ponla eh
en la creatividad, comienza a crear lo
que tú quieras, pero no te quedes sin
hacerlo. Me pareció algo superlindo de
como él lo expresó ayer.
Sí. No, e ese mensaje de que ya no hay
excusa, señores, porque la tecnología
existe, ¿verdad? Y eso viene con los
mensajes que nos estábamos diciendo los
anteriores de que mira, la una de las
mejores habilidades que tú te puedes
tener es la de aprender aprender.
Entonces, tú tienes que ejecutar, tú
tienes que tocar experimentar con la
porque si tú no experimentas con ella,
tú no vas a ser líder. Tú no vas a poder
ser capaz de llevar esta transformación
dentro de tu organización, tu cliente o
tu propio equipo que tú lideras.
Entonces, eh yo creo que el mensaje
final, ¿verdad? De
No, pero vamos a hacer algo. Vamos a
hacer algo. En 30 segundos, ¿cuáles ha
sido tu reflexión de estos días en Human
X? Tú vas a decir la tuya, yo voy a
decir la mía.
Bueno,
para cerrar, porque ya
empieza tú. [risas] Bueno, está bien.
Empiezo yo. Yo siento que, mira, hemos
visto durante estos días ha sido
increíble, nos ha abierto mucho la
mente, nos ha dado muchas herramientas,
eh, nos devolvemos a la casa con con
mucho conocimiento, de mucho valor, pero
si algo que para mí quedó muy claro es
que el futuro sigue siendo el humano
total,
el humano que evoluciona, el humano que
se transforma, el humano que utiliza la
inteligencia artificial como una
herramienta, pero sigue siendo el
humano. Para mí eso es lo que yo me
llevo como esa reflexión.
Sí. Y para mí, aparte de eso que
concuerdo 100% con lo que tú dices de
que mira, el futuro va a ser humano, es
el hecho de entender que este tema, esta
era de la IA, no está pasando en las
solamente las grandes empresas ah del
Silicon Valley y ya está. Y la las
empresas Fortune 500, no, no, no. Esto
es algo que le está pasando a cada uno
de nosotros
y la diferencia de los que van a
liderar, lo que van a tener una ventaja
competitiva, no va a ser las habilidades
técnicas. sino las habilidades de
mentalidad 100%,
o sea, tú tienes que tener la
mentalidad, tú tienes que eh tener la
mente abierta a explorar y experimentar,
porque como bien lo dijo Brad Taylor,
que eso fue en el día 2 del evento que
me encantó, señores, tenemos que tener
la humildad de entender y de admitir de
que no sabemos cómo va a ser el futuro.
Entonces, lo mejor que podemos hacer es
prepararnos, aprender, experimentar,
probar, iterar, cometer errores, porque
de eso se trata. O sea, esto es algo muy
incierto. Nadie te puede decir
exactamente, "Ah, mira, todo lo que tú
tienes que hacer, o sea, no." Entonces,
lo mejor que tú puedes hacer es tener
una mentalidad abierta de abrazar la
para tú evolucionar, como tú bien dices,
y transformarte
100%.
Qué buena, qué buenas reflexiones.
No, no, no. Sí, tremendo. Entonces, Mar,
vamos a venir el año que viene para
Human Ex.
Definitivamente y invitamos a todos
ustedes porque definitivamente Roseline
y yo comentábamos, decíamos, "Pero,
¿dónde están los latinos? Aquí no hay
latinos, señores. Increíble. mucha
falta. Entonces, esperamos que el año
que viene, si no me equivoco, va a ser
en Las Vegas. Bueno, las fechas, yo creo
que son en abril, no acuerdo muy bien,
pero bueno, pueden entrar en el sitio
web, eh ver toda la información y
esperamos ver a nuestra comunidad latina
representando. Entonces,
de pronto convocamos un grupito de
personas que estén interesadas y nos
vamos todos juntos para Human.
Así mismo. [risas] Bueno, déjenos saber
si hay interés en eso en los comentarios
ustedes compartiéndolo y vamos a a ver
qué hacemos con eso. La verdad que ha
sido una gran experiencia. Yo creo que
ustedes sepan que este es el primer
viaje que Maru y yo hacemos solas.
Entonces ha sido muy cool de Bond como
colegas, eh también conocer estas ciudad
juntas y también este reto porque cuando
Vilma nos dijo que nosotros teníamos que
hacer estos artículos,
ay Dios mío. Yo yo primero que a mí como
que no me gusta mucho la cámara, estaba
como un poco nerviosa, pero pero bueno,
qué bueno que tengo que me acompañó.
Sido, ha sido una experiencia muy bonita
desde el punto de vista de de conectar
como nosotras como líderes y y que
compartimos juntas todo este todo este
proceso, pero también de vivir una
experiencia como esta de un evento donde
nos puso al día, nos actualizó y pues
ahora pues tenemos muchas herramientas
para seguir creando porque de eso se
trata. Correcto. Y no nos tomamos a la
ligera esta gran responsabilidad de
transmitir este mensaje a ustedes.
Fíjense cómo hacemos este vídeo, el
artículo en el canal de LinkedIn. Quiero
que sepan que todos le hemos tomado
mucho tiempo, mucha dedicación y y
cuidado cada palabra de lo que hemos
compartido, porque al fin y al cabo,
como bien dice Vilma, o sea, nuestra
misión es esa, poder democratizar la
educación, ¿verdad?, de primer nivel
para toda nuestra comunidad
hispanohablante de todo el mundo. Y
bueno, un super placer haber hecho esto.
Ya se acabó, no quedamos. Nos veremos en
otra ocasión. Quién sabe, saben que
hacemos muchas clases y recuerda
seguirnos en nuestras cuentas en nuestra
escuela de marketing inteligencia
artificial convierte más, nuestra firma
de consultoría Journey Journey,
nuestro software también de inteligencia
artificial Bilmeay que transforma tu
manera de hacer marketing y por supuesto
nuestros fundadores Vilma Núñez y José
Villalobo. Síguenos para que tú puedas
estar eh siempre al tanto de las últimas
tendencias y las últimas aventuras en
las que nosotros estemos, porque si algo
sabemos que no vamos a parar y vamos a
seguir innovando. Así que ya sabes,
Roselina Castaña por aquí, Marumatos por
acá
y un placer. Nos vemos en una próxima.